# [365. 水壶问题](https://leetcode-cn.com/problems/water-and-jug-problem/)

### 题目描述

有两个容量分别为 *x* 升和 *y* 升的水壶以及无限多的水。请判断能否通过使用这两个水壶，从而可以得到恰好 *z* 升的水？

如果可以，最后请用以上水壶中的一或两个来盛放取得的 *z* 升水。

你允许：

-   装满任意一个水壶
-   清空任意一个水壶
-   从一个水壶向另外一个水壶倒水，直到装满或者倒空

**示例 1:** (From the famous [*"Die Hard"* example](https://www.youtube.com/watch?v=BVtQNK_ZUJg))

```
输入: x = 3, y = 5, z = 4
输出: True
```

**示例 2:**

```
输入: x = 2, y = 6, z = 5
输出: False
```

### 解题思路

预备知识：[贝祖定理](https://baike.baidu.com/item/裴蜀定理/5186593?fromtitle=贝祖定理&fromid=5185441)

我们认为，每次操作只会让桶里的水总量增加 `x`，增加 `y`，减少 `x`，或者减少 `y`。

你可能认为这有问题：如果往一个不满的桶里放水，或者把它排空呢？那变化量不就不是 `x` 或者 `y` 了吗？接下来我们来解释这一点：

-   首先要清楚，在题目所给的操作下，两个桶不可能同时有水且不满。因为观察所有题目中的操作，操作的结果都至少有一个桶是空的或者满的；
-   其次，对一个不满的桶加水是没有意义的。因为如果另一个桶是空的，那么这个操作的结果等价于直接从初始状态给这个桶加满水；而如果另一个桶是满的，那么这个操作的结果等价于从初始状态分别给两个桶加满；
-   再次，把一个不满的桶里面的水倒掉是没有意义的。因为如果另一个桶是空的，那么这个操作的结果等价于回到初始状态；而如果另一个桶是满的，那么这个操作的结果等价于从初始状态直接给另一个桶倒满。

因此，我们可以认为每次操作只会给水的总量带来 `x` 或者 `y` 的变化量。因此我们的目标可以改写成：找到一对整数 *a*,*b​* 使得
$$
ax+by=z
$$
而只要满足 $z\leq x+y$，且这样的 $a, b$ 存在，那么我们的目标就是可以达成的。这是因为：

-   若 $a\geq 0$, $b\geq 0$，那么显然可以达成目标。

-   若 $a\lt 0$，那么可以进行以下操作：

    1.  往 `y` 壶倒水；
    2.  把 `y` 壶的水倒入 `x` 壶；
    3.  如果 `y` 壶不为空，那么 `x` 壶肯定是满的，把 `x` 壶倒空，然后再把 `y` 壶的水倒入 `x` 壶。

    重复以上操作直至某一步时 `x` 壶进行了 $a$ 次倒空操作，`y` 壶进行了 $b$ 次倒水操作。

-   若 $b\lt 0$，方法同上，`x` 与 `y` 互换。

而贝祖定理告诉我们，$ax+by=z$ 有解当且仅当 $z$ 是 $x, y$ 的最大公约数的倍数。因此我们只需要找到 $x, y$的最大公约数并判断 $z$ 是否是它的倍数即可。

### 解

```java
public boolean canMeasureWater(int x, int y, int z) {
        if (x == 0 && y == 0) return z == 0;
        int a = x, b = y;
        //辗转相除法，获取最大公约数
        while (b != 0) {
            a %= b;
            //交换a,b
            a ^= b;
            b ^= a;
            a ^= b;
        }
        return z == 0 || (z % a == 0 && x + y >= z);
    }
```

